 Извлекаемыйпроходнойпакер(слева)и освобождающийинструмент(справа)
Как правило, постоянные проходные пакеры, устанавливаемые как на кабе-
ле, так и гидравлически, обладают более высокой работоспособностью в разных
диапазонахтемпературидавлений,чемлюбойизизвлекаемыхпакеров.Ихнедо-
статкомявляетсянеобходимостьфрезерованиядляудаленияпакераизскважины.
Побольшейчасти,фрезерованиеневозбраняется,хотявомногихслучаяхможет
оказаться ненужным. Однако извлечение пакера может потребоваться в случае
отказа пакера или если необходим доступ к полному диаметру колонны обсад-
ных труб под пакером при последующих операциях капитального ремонта.

 Уплотнительныйузелсфиксирующимпереводником
Извлекаемыепроходныепакерыобычнодорожепосравнениюспостоянны-
ми пакерами из-за сложности конструкции, позволяющей использовать их при
пониженных давлениях и температурах. Однако в большинстве случаев такие
пакерыможно легкоизвлечь изскважиныбезфрезерования.Какправило,извле-
чение осуществляется за два рейса: первый — для извлечения уплотнительного
узла, а второй — с освобождающим инструментом для извлечения пакера. Как
и постоянные пакеры, извлекаемые модели выпускаются в механическом (для
спуска-подъема на кабеле) и в гидравлическом исполнении.

 Уплотнительныйузелсякорем
При выборе типа применяемого пакера следует тщательно рассмотреть схе-
му заканчивания, геометрию ствола скважины и эксплуатационные требова-
ния к пакеру. Должны быть разработаны и проанализированы планы действий
в нештатных ситуациях для удаления пакера. Хотя в области технологий фре-
зерования имеется много технических достижений, может оказаться более эко-
номичным использовать извлекаемый проходной пакер в горизонтальных сква-
жинах, где фрезерование пакера нежелательно, или в малодебитных скважинах,
где вынос шлама на поверхность невозможен. Когда известно, что пакер должен

быть удален в некоторый момент при эксплуатации скважины, а фрезерование
пакера может оказаться нежелательным, следует рекомендовать применение из-
влекаемого проходного пакера.
2.3. Методы установки
Как постоянные, так и извлекаемые пакеры могут спускаться на колонне
НКТ и устанавливаться без дополнительных рейсов для их посадки. Такая си-
стемасоднимспускомоборудованияявляетсярентабельнойиэффективной. Од-
нако время от времени может оказаться необходимым или желательным сначала
установить пакер в скважине, а затем спустить колонну НКТ. В этих случаях
следует выбирать пакер, который можно спустить и установить либо на рабочей
колонне, либо на электрическом кабеле. После посадки пакера уплотнительный
узел крепят на конце колонны НКТ, спускают в скважину и стыкуют с корпусом
пакера для образования герметичного соединения.
Установка пакера на электрическом кабеле дает ряд преимуществ. Во-
первых, этот способ обеспечивает быструю установку и точное позиционирова-
ниепакера.Этоважновтехслучаях,когдапакердолженбытьустановленвочень
коротком интервале ствола скважины (возможно, из-за повреждения обсадной
трубы)иликогдазоны(разделяющиесяпакером)расположеныоченьблизкодруг
к другу.Установка на электрическом кабелеобеспечиваеттакже спуск и посадку
пакера под давлением в действующей скважине без применения комплекса обо-
рудования для спуска-подъема труб под давлением. В этом случае в комплекте
с пакером используется временная заглушка для стравливания давления в сква-
жине после установки пакера.
Спуск пакера на рабочей колонне труб может быть необходим в сильно ис-
кривленныхскважинах,гдезенитныйуголслишкомвелик,чтобыспуститьпакер
наэлектрическомкабеле.Хотяэтотметодитребуетбольшевременидляустанов-
ки пакера, его преимущество заключается в возможности гидравлически опрес-
совать пакер и убедиться, что он правильно установлен до спуска в скважину
эксплуатационной колонны НКТ.
Следует выбирать скорость спуска пакера в скважину, как на трубах, так
и на кабеле. Слишком быстрый спуск в скважине, заполненной жидкостью, мо-
жет вызвать работу уплотнения в качестве поршня, или свабирование. Это при-
ведет к повреждению уплотняющих манжет и к отказу пакера. Более медленный
спускдаетоператорувозможностьпредотвратитьповреждениепакерапривстре-
че с препятствием в стволе скважины.
2.3.1. Условия посадки пакера. Колонна НКТ стыкуется с пакером двумя спо-
собами:
• фиксируетсяспомощьюзащелкииликрепитсяспомощьюуплотнительного
узла с якорем (проходной пакер), либо на резьбе насосно-компрессорных
труб (большинство извлекаемых пакеров);

• колонна НКТ с уплотнительным узлом и с фиксирующим переводником са-
жаетсявполированноецентральноеотверстиепостоянногоилиизвлекаемо-
го проходного пакера: в этомслучае перемещение НКТ в пакере вверх огра-
ничено только длиной уплотнительного узла, а любое перемещение вниз
ограничено фиксирующим переводником.
Термин«условиепосадки»относитсякстепениразгрузкивесаколонныили
к остаточному натяжению пакера после монтажа фонтанной арматуры и фланца
на устье скважины. Существуют три основных варианта посадки колонны НКТ
на пакер: с натяжением, c сжатием или с нейтральной нагрузкойбез приложения
осевого усилия к пакеру.
Оптимальные условия посадки пакера определяются его конструкцией, ре-
жимом работы и гидравлическими расчетами. Например, многие типы извлека-
емых пакеров из-за конструкции зачастую требуют либо постоянного натяже-
ния, либо сжатия для поддержания уплотнения. В других моделях извлекаемых
пакеров усилие герметизации механически блокируется при установке пакера,
обеспечивая посадку колонны НКТ с натяжением, сжатием или с нейтральной
нагрузкой. Постоянные или извлекаемые проходные пакеры в этом смысле уни-
версальны и допускают любое из трех условий посадки.
2.3.2. Операции через колонну НКТ. Следует учитывать будущие операции
через колонну НКТ: работы с гибкими НКТ, с канатной техникой или на элек-
трическом кабеле, свабирование (внутренний диаметр установленного при за-
канчивании скважины оборудованияпозволяет обеспечить спуск инструментов).
РежимыработыиусловияпосадкиколонныНКТмогутвызватьспиральныйпро-
дольныйизгиб(потерюустойчивости)колонны,чтотакжеможетпрепятствовать
спуску инструмента через нее.
В идеале, внутренние диаметры пакера и НКТ должны быть одинаковы для
облегчения операций через колонну НКТ. Это особенно важно в одностволь-
ных скважинах, где любое ограничение будет мешать доступу к нижней части
скважины.Внекоторыхсхемахзаканчиванияскважинвысокогодавленияприме-
нение пакера с большим внутренним диаметром не всегда возможно из-за кон-
структивных ограничений, необходимых для обеспечения работы при повышен-
ных давлениях.
Чрезмерныйпродольныйизгибколоннысерьезноограничиваетдлинуидиа-
метр инструментов, которые могут быть спущены через колонну НКТ. Продоль-
ный изгиб может быть обусловлен: (1) сжатием колонны НКТ при посадке паке-
ра, (2) общим увеличением температуры НКТ, приводящим к удлинению колон-
ны, (3) увеличением внутреннего давления в НКТ и (4) поршневым эффектом
уплотнительного узла с фиксирующим переводником. Эти условия могут быть
минимизированы, если схема заканчивания спроектирована правильно. Следует
тщательно проанализировать различные условия эксплуатации скважины и вы-
брать соответствующий пакер [1].

2.3.3. Операции по очистке обсадной колонны. Любой мусор или посторон-
ние объекты в стволе скважины могут стать причиной неисправности большин-
ства пакеров. Любые остатки цемента на стенке обсадной колонны от преды-
дущих операций цементирования, твердые осадки в старых скважинах также
могут привести к неисправностям пакера. Для полного прилегания и герметич-
ностишлипсыиупругийэлементпакерадолжныиметьмаксимальновозможный
контакт со стенкой обсадной колонны. Перед установкой эксплуатационного па-
кера для очистки колонны желательно спустить скребок или другой инструмент
и удалить шлам из скважины циркуляцией раствора. При спуске пакера через
интервал новых перфораций необходимо всегда очищать поверхность обсадной
колонны скребком (.
 Скребокдляобсадныхтруб(слева);спускаемыйнаканатешламометаллоуло-
вительикалибрующеекольцо(справа)