 Извлекаемый проходной пакер (слева) и освобождающий инструмент (справа)
Как правило, постоянные проходные пакеры, устанавливаемые как на кабе-
ле, так и гидравлически, обладают более высокой работоспособностью в разныхдиапазонахтемпературидавлений,чем любойизизвлекаемыхпакеров. Ихнедо-статкомявляетсянеобходимостьфрезерованиядляудаленияпакераизскважины.По большей части, фрезерование не возбраняется, хотя во многих случаях можетоказаться ненужным. Однако извлечение пакера может потребоваться в случае
отказа пакера или если необходим доступ к полному диаметру колонны обсад-
ных труб под пакером при последующих операциях капитального ремонта.

 Уплотнительный узел с фиксирующим переводником
Извлекаемые проходные пакеры обычно дороже по сравнению с постоянны-
ми пакерами из-за сложности конструкции, позволяющей использовать их при
пониженных давлениях и температурах. Однако в большинстве случаев такиепакеры можно легко извлечь из скважины без фрезерования. Как правило, извле-чение осуществляется за два рейса: первый — для извлечения уплотнительногоузла, а второй — с освобождающим инструментом для извлечения пакера. Каки постоянные пакеры, извлекаемые модели выпускаются в механическом (для
спуска-подъема на кабеле) и в гидравлическом исполнении.

 Уплотнительный узел с якорем
При выборе типа применяемого пакера следует тщательно рассмотреть схе-
музаканчивания, геометрию ствола скважины и эксплу атационные требова-ния к пакеру. Должны быть разработаны и проанализированы планы действий
в нештатных ситуациях для удаления пакера. Хотя в области технологий фре-
зерования имеется много технических достижений, может оказаться более эко-номичным использовать извлекаемый проходной пакер в горизонтальных сква-жинах, где фрезерование пакера нежелательно, или в малодебитных скважинах,где вынос шлама на поверхность невозможен. Когда известно, что пакер должен

быть удален в некоторый момент при эксплуатации скважины, а фрезерование
пакера может оказаться нежелательным, следует рекомендовать применение из-
влекаемого проходного пакера.
2.3. Методы установки
Как постоянные, так и извлекаемые пакеры могут спускаться на колонне
НКТ и устанавливаться без дополнительных рейсов для их посадки. Такая си-стема с одним спуском оборудования является рентабельной и эффективной. Од-нако время от времени может оказаться необходимым или желательным сначалаустановить пакер в скважине, а затем спустить колонну НКТ. В этих случаях
следует выбирать пакер, который можно спустить и установить либо на рабочей
колонне, либо на электрическом кабеле. После посадки пакера уплотнительныйузел крепят на конце колонны НКТ, спускают в скважину и стыкуют с корпусомпакера для образования герметичного соединения.
Установка пакера на электрическом кабеле дает ряд преимуществ. Во-
первых, этот способ обеспечивает быструю установку и точное позиционирова-
ниепакера.Этоважновтехслучаях,когдапакердолженбытьустановленвочень
коротком интервале ствола скважины (возможно, из-за повреждения обсаднойтрубы)или когдазоны (разделяющиесяпакером)расположеныочень близко другк другу. Установка на электрическом кабеле обеспечивает также спуск и посадкупакера под давлением в действующей скважине без применения комплекса обо-
рудования для спуска-подъема труб под давлением. В этом случае в комплекте
с пакером используется временная заглушка для стравливания давления в сква-жине после установки пакера.
Спуск пакера на рабочей колонне труб может быть необходим в сильно ис-
кривленных скважинах, где зенитный угол слишком велик, чтобы спустить пакернаэлектрическомкабеле.Хотяэтотметодитребуетбольшевременидляустанов-
ки пакера, его преимущество заключается в возможности гидравлически опрес-
совать пакер и убедиться, что он правильно установлен до спуска в скважинуэксплуатационной колонны НКТ.
Следует выбирать скорость спуска пакера в скважину, как на трубах, так
и на кабеле. Слишком быстрый спуск в скважине, заполненной жидкостью, мо-
жет вызвать работуу плотнения в качестве поршня, или свабирование. Это при-
ведет к повреждению уплотняющих манжет и к отказу пакера. Более медленныйспускдаетоператорувозможностьпредотвратитьповреждениепакерапривстре-че с препятствием в стволе скважины.
2.3.1. Условия посадки пакера. Колонна НКТ стыкуется с пакером двумя спо-
собами:
•фиксируетсяс помощьюзащелкиили крепится с помощьюуплотнительного
узла с якорем (проходной пакер), либо на резьбе насосно-компрессорныхтруб (большинство извлекаемых пакеров);

•колонна НКТ с уплотнительным узлом и с фиксирующим переводником са-
жается в полированное центральное отверстие постоянного или извлекаемо-
го проходного пакера: в этом случае перемещение НКТ в пакере вверх огра-
ничено только длиной уплотнительного узла, а любое перемещение внизограничено фиксирующим переводником.
Термин «условие посадки» относится к степени разгрузки веса колонны или
к остаточномунатяжению пакера после монтажа фонтанной армату ры и фланцана устье скважины. Существуют три основных варианта посадки колонны НКТна пакер: с натяжением, c сжатием или с нейтральной нагрузкой без приложенияосевого усилия к пакеру.
Оптимальные условия посадки пакера определяются его конструкцией, ре-
жимом работы и гидравлическими расчетами. Например, многие типы извлека-емых пакеров из-за конструкции зачастую требуют либо постоянного натяже-ния, либо сжатия для поддержания уплотнения. В других моделях извлекаемыхпакеров усилие герметизации механически блокируется при установке пакера,
обеспечивая посадкуколонны НКТ с натяжением, сжатием или с нейтральной
нагрузкой. Постоянные или извлекаемые проходные пакеры в этом смысле уни-версальны и допускают любое из трех условий посадки.
2.3.2. Операции через колонну НКТ. Следует учитывать будущие операции
через колоннуНКТ: работы с гибкими НКТ, с канатной техникой или на элек-трическом кабеле, свабирование (внутренний диаметр установленного при за-канчивании скважины оборудования позволяет обеспечить спуск инструментов).
РежимыработыиусловияпосадкиколонныНКТмогутвызватьспиральныйпро-
дольный изгиб (потерю устойчивости) колонны, что также может препятствоватьспуску инструмента через нее.
В идеале, внутренние диаметры пакера и НКТ должны быть одинаковы для
облегчения операций через колоннуНКТ. Это особенно важно в одностволь-ных скважинах, где любое ограничение будет мешать доступу к нижней части
скважины. В некоторых схемах заканчивания скважин высокого давления приме-
нение пакера с большим внутренним диаметром не всегда возможно из-за кон-структивных ограничений, необходимых для обеспечения работы при повышен-ных давлениях.
Чрезмерныйпродольныйизгибколоннысерьезноограничиваетдлинуидиа-
метр инструментов, которые могут быть спущены через колонну НКТ. Продоль-
ный изгиб может быть обусловлен: (1) сжатием колонны НКТ при посадке паке-ра, (2) общим увеличением температуры НКТ, приводящим к удлинению колон-ны, (3) увеличением внутреннего давления в НКТ и (4) поршневым эффектомуплотнительного узла с фиксирующим переводником. Эти условия могут бытьминимизированы, если схема заканчивания спроектирована правильно. Следует
тщательно проанализировать различные условия эксплуатации скважины и вы-
брать соответствующий пакер [1].

2.3.3. Операции по очистке обсадной колонны. Любой мусор или посторон-
ние объекты в стволе скважины могут стать причиной неисправности большин-
ства пакеров. Любые остатки цемента на стенке обсадной колонны от преды-
дущих операций цементирования, твердые осадки в старых скважинах такжемогут привести к неисправностям пакера. Для полного прилегания и герметич-ности шлипсыи упругий элементпакера должныиметь максимальновозможныйконтакт со стенкой обсадной колонны. Перед установкой эксплуатационного па-
кера для очистки колонны желательно спустить скребок или другой инструмент
и удалить шлам из скважины циркуляцией раствора. При спуске пакера черезинтервал новых перфораций необходимо всегдаочищать поверхность обсадной
колонны скребком ( ).
 Скребок для обсадных труб (слева); спускаемый на канате шламометаллоуло-
витель и калибрующее кольцо (справа)